Translator: Matej Sykora
Reviewer: Basha Sykorova
Chcel by som, aby ste si niečo pozreli.
(Video) Reportér: Tento príbeh hlboko pobúril
milióny ľudí v Číne.
Zábery dvojročného dievčatka,
ktoré zrazila dodávka a okoloidúci ju nechali ležať krvácajúcu na ceste.
Zábery, ktoré sú až príliš názorné, aby boli ukázané.
Celý incident je zachytený na kamere.
Šofér po prejdení dievčatka na chvíľku zastaví,
zadné kolesá dodávky na nej zostanú viac ako sekundu.
Počas dvoch minút prejdú okolo dvojročnej Wang Yue traja ľudia.
Prvý sa ťažko zranenému dieťaťu úplne vyhne.
Ostatní sa na ňu pozrú predtým, ako odídu preč.
(Peter Singer:) Boli tam aj ďalší,
ktorí prešli okolo Wang Yue
a ďalšia dodávka jej prešla po nohách,
kým zametač ulice spravil poplach.
Odviezli ju do nemocnice, ale už bolo príliš neskoro. Wang Yue zomrela.
Premýšľam, koľkí z vás si pri tomto pohľade práve teraz povedali:
"Toto by som neurobil.
Zastavil by som a pomohol."
Prihláste sa, ak vás táto myšlienka napadla.
Ako som predpokladal, väčšina z vás.
A verím vám. Som si istý, že máte pravdu.
Ale predtým, ako si o sebe priveľa pomyslíme,
pozrite sa na toto.
UNICEF uvádza, že v roku 2011
6,9 milióna detí mladších ako 5 rokov
zomrelo na choroby súvisiace s chudobou, ktorým sa dalo predísť.
UNICEF si myslí, že sú to dobré správy,
lebo čísla stabilne klesajú
z 12 miliónov v 90-tych rokoch. To je dobré.
Ale aj tak - 6,9 milióna,
to je 19 000 detí umierajúcich každý deň.
Záleží naozaj na tom,
že ich neobchádzame na ulici?
Záleží na tom, že sú od nás ďaleko?
Nemyslím si, že to je morálne relevantný rozdiel.
Skutočnosť, že nie sú priamo pred nami
a samozrejme to, že sú inej národnosti či rasy,
nič z toho sa mi nezdá morálne relevantné.
Naozaj dôležité je to,
či môžeme znížiť tento počet obetí?
Môžeme zachrániť niektoré z tých 19 000 detí?
A odpoveď znie: áno, môžeme.
Každý z nás míňa peniaze na veci,
ktoré v skutočnosti nepotrebujeme.
Môžete si spomenúť, čo je vašim zvykom -
či je to nové auto alebo dovolenka
alebo len niečo také ako kupovať si fľaškovú vodu,
keď voda z kohútika
je na pitie úplne bezpečná.
Mohli by ste zobrať tieto peniaze,
ktoré míňate na nepotrebné veci
a darovať ich tejto organizácii:
Nadácii proti malárii (The Against Malaria Foundation),
ktorá by vami darované peniaze
použila na nákup sieťky akou je táto,
na ochranu detí ako je toto.
A s istotou vieme povedať, že keď zabezpečíme sieťky,
budú sa používať a znížia počty detí
umierajúcich na maláriu,
ktorá je len jednou z chorôb, ktorým sa dá predísť
a ktorá je zodpovedná za smrť niektorých
z tých 19 000 detí každý deň.
Naštastie čoraz viac a viac ľudí
rozumie tomuto pohľadu
a výsledkom je rastúce hnutie:
efektívny altruizmus.
Je dôležité, pretože kombinuje srdce aj hlavu.
Srdce ste, samozrejme, cítili.
Cítili ste empatiu pre to dieťa.
Ale je tiež veľmi dôležité používať hlavu,
aby sme si boli istí, že to, čo spravíme je efektívne a správne nasmerované.
A nielen to. Tiež si myslím, že dôvodom,
ktorý nám pomáha porozumieť ľuďom kdekoľvek na svete, je,
že sú ako my, že môžu trpieť ako my,
že rodičia smútia za svojimi deťmi tak,
ako smútime my.
A že tak, ako sú naše životy a blahobyt dôležité pre nás,
tak sú dôležité pre všetkých týchto ľudí.
Takže si myslím, že rozum nie je len neutrálnym nástrojom,
ktorý nám pomôže dostať sa k čomukoľvek, čo chceme.
Pomáha nám dať perspektívu našej situácii.
A myslím, že to je dôvodom,
prečo mnohí z najvýznamnejších ľudí v efektívnom altruizme
boli ľuďmi, ktorí majú pôvod
vo filozofii, ekonómii alebo matematike.
Môže sa to zdať prekvapivé,
pretože veľa ľudí si myslí, že:
"Filozofia je odtrhnutá od reálneho sveta.
Hovoria nám, že ekonómia nás robí len viac sebeckými.
A vieme, že matematika je pre čudákov."
Ale v skutočnosti to spraví rozdiel
a existuje jeden výnimočný čudák,
ktorý je obzvlášť efektívnym altruistom,
pretože tomu porozumel.
Toto je stránka Nadácie Billa a Melindy Gatesových (Bill & Melinda Gates Foundation)
a keď sa pozriete na slová v pravom hornom rohu,
dočítate sa: "Všetky životy majú rovnakú hodnotu."
Toto je porozumenie -
racionálne porozumenie - našej situácii vo svete,
ktoré viedlo týchto ľudí,
aby boli najefektívnejšími altruistami v histórii.
Bill a Melinda Gatesoví a Warren Buffett.
(Potlesk)
Nikto, nie Andrew Carnegie, nie John D. Rockefeller,
nedaroval kedykoľvek predtým tak veľa charite,
ako venoval každý z týchto troch.
A použili svoju inteligenciu,
aby zaistili, že to je vysoko efektívne.
Podľa odhadov, Gatesových nadácia
zachránila už 5,8 milióna životov
a ďalšie milióny ľudí,
ktorí by boli veľmi chorí,
aj keď by prežili.
V nadchádzajúcich rokoch dá Gatesových nadácia
bez pochyby ešte oveľa viac
a zachráni oveľa viac životov.
Dobre, poviete si, je to pekné, ak ste miliardár,
potom môžete dosiahnuť takýto vplyv.
Ale čo ak nie som? Čo môžem spraviť?
Teraz sa pozrieme na štyri otázky, ktoré sa ľudia pýtajú,
ktoré možno stoja v ceste, aby aj oni darovali.
Veľmi sa boja toho, aký rozdiel môžu spraviť.
Ale nemusíte byť miliardár.
Toto je Toby Ord, výskumný pracovník vo filozofii
na Oxfordskej univerzite.
Stal sa efektívnym altruistom, keď si spočítal,
že s peniazmi, ktoré pravdepodobne zarobí
počas jeho kariéry, akademickej kariéry,
môže darovať zdroje na vyliečenie zo slepoty
80 000 ľudí v rozvojových krajinách.
A stále mať k dispozícii dostatok
na adekvátny životný štandard.
Tak Toby založil organizáciu nazvanú
Dávame, čo môžeme (Giving What We Can), aby rozšíril túto informáciu,
aby zjednotil ľudí, ktorí chcú zdieľať časť svojho príjmu
a aby požiadal ľudí o prísľub darovania 10% z toho,
čo zarobia počas svojho života,
na boj s chudobou vo svete.
Toby osobne dáva ešte viac ako to.
Zaviazal sa žiť z 18 000 libier ročne -
čo je menej ako 30 000 dolárov -
a zvyšok darovať spomínaným organizáciám.
A áno, Toby je ženatý a má hypotéku.
Toto je starší pár,
Charlie Bresler a Diana Schott,
ktorí keď boli mladí, v čase keď sa stretli,
boli aktivistami proti Vietnamskej vojne,
bojovali za sociálnu spravodlivosť
a potom sa - ako väčšina ľudí - posunuli k svojim kariéram
a vlastne neboli príliš aktívni, čo sa týka týchto hodnôt,
aj keď sa ich nevzdali.
A potom, keď sa dostali do veku, v ktorom mnoho ľudí
začína rozmýšľať o dôchodku, vrátili sa k nim
a rozhodli sa znížiť svoje náklady,
žiť skromne a darovať peniaze aj čas
na boj proti chudobe vo svete.
Keď hovorím o čase, môžete si myslieť:
"Mám sa vzdať mojej kariéry a využiť všetok môj čas
na záchranu niektorých z tých 19 000 životov,
ktoré vyhasnú každý deň?"
Človekom, ktorý veľa rozmýšľa o tejto otázke,
o tom, ako môže mať niekto kariéru,
ktorá zanechá najväčší dopad vo svete, je Will Crouch.
Will vyštudoval filozofiu
a založil stránku nazvanú 80 000 hodín -
čo je počet hodín, ktoré podľa jeho odhadov
väčšina ľudí strávi na vlastnú kariéru -
aby poradil ľuďom, ako mať najlepšiu,
najefektívnejšiu kariéru.
Môže vás prekvapiť,
že jednou z ciest, ktoré odporúča ľuďom zvážiť,
ak majú vhodné schopnosti a charakter,
je venovať sa bankovníctvu a financiám.
Prečo? Pretože ak zarobíte veľa peňazí,
môžete darovať veľa peňazí
a ak ste úspešný v tejto oblasti,
môžete darovať peniaze charitatívnej organizácii,
ktorá napríklad môže zamestnať 5 pracovníkov
v rozvojových krajinách a každý z nich
spraví pravdepodobne toľko dobrého,
ako by ste spravili vy.
Takže môžete späťnásobiť svoj dopad
výberom takej kariéry.
Toto je mladý muž, ktorý sa drží tejto rady.
Volá sa Matt Weiger.
Bol študentom filozofie a matematiky na Princetone,
vlastne vyhral cenu pre najlepšiu filozofickú bakalársku prácu
v roku, keď ukončil štúdium.
Ale odišiel pracovať ako finančník do New Yorku.
Už zarába dostatok,
aby mohol darovať šesťmiestne sumy efektívnym charitám
a stále má dostatok pre svoj život.
Matt mi tiež pomohol založiť organizáciu,
s ktorou pracujem a ktorá je pomenovaná
po knihe, ktorú som napísal:
Život, ktorý môžete zachrániť (The Life You Can Save),
ktorá sa snaží zmeniť našu kultúru,
aby si viac ľudí myslelo,
že ak chceme žiť etický život,
nestačí nerobiť veci, čo by sa nemali robiť
a nepodvádzať, nekradnúť, nezabíjať
ale ak máme dostatok, mali by sme sa oň
podeliť s ľuďmi, ktorí majú tak málo.
Táto organizácia dáva dokopy ľudí
z rôznych generácií,
ako vysokoškolská študentka Holly Morgan,
ktorá sa zaviazala dať 10%
z malého objemu, ktorý má,
a Ada Wan (napravo),
ktorá pracovala priamo pre chudobných,
ale odišla na Yale vyštudovať MBA, aby mohla dávať viac.
Veľa ľudí si však pomyslí,
že charity v skutočnosti nie sú až tak efektívne.
Tak poďme prebrať efektívnosť.
Toby Ord je veľmi zainteresovaný v tejto téme
a vypočítal, že niektoré charity
sú sto- alebo dokonca tisícnásobne
efektívnejšie ako iné,
takže je veľmi dôležité nájsť tie efektívne.
Zoberte si napríklad cvičeného psa pre nevidiacich.
To je správna vec, nie?
Áno, je to správna vec,
ale mali by ste rozmýšľať, čo iné môžete spraviť s tými zdrojmi.
Vytrénovať psa pre nevidiacieho tak,
aby mu efektívne pomohol,
stojí okolo 40 000 dolárov.
Vyliečiť nevidiaceho v rozvojovej krajine
stojí niečo medzi 20 a 50 dolármi,
v prípade, že trpia trachómom.
Keď si to spočítate, dostanete sa k niečomu takémuto:
môžete poskytnúť jedného cvičeného psa
pre jedného nevidiaceho Američana
alebo môžete vyliečiť
400 až 2000 nevidiacich.
Myslím si, že je jasné, čo je správnejšia vec.
Ak chcete nájsť efektívne charity,
toto je dobrá stránka, ktorú by ste mali navštíviť.
Daruj dobre (GiveWell) existuje za účelom reálne posúdiť dopad charít,
nie iba to, či dobre fungujú.
Stovky charít už boli preverené
a v súčasnosti GiveWell odporúča iba tri,
z ktorých Nadácia proti malárii je číslo jedna.
Takže je to veľmi tvrdé. Ak si chcete pozrieť ďalšie odporúčania,
thelifeyoucansave.com (život, ktorý môžete zachrániť) a Dávame, čo môžeme
ponúkajú o niečo širší zoznam.
Môžete nájsť efektívne organizácie
a to nielen v oblasti zachraňovania životov chudobných.
Som rád, že dnes existuje už aj stránka,
ktorá sa zaoberá efektívnymi organizáciami, ktoré pomáhajú zvieratám.
To je ďalší účel, ktorý ma znepokojuje celý môj život.
To obrovské množstvo utrpenia,
ktoré ľudia spôsobujú
doslova desiatkam miliónov zvierat ročne.
Takže ak hľadáte efektívne organizácie
na zníženie tohto trápenia,
môžete navštíviť stránku Efektívny aktivizmus pre zvieratá (Effective Animal Activism).
Niektorí efektívni altruisti si myslia, že je veľmi dôležité,
aby sme zaistili, že naše druhy vôbec prežijú.
Tak hľadajú cesty, ako znížiť riziko vyhynutia.
Toto je jedno z rizík vyhynutia, ktoré sme si nedávno uvedomili,
keď našu Zem zblízka obletel asteroid.
Výskum nám snáď môže pomôcť nielen predpovedať
dráhu asteroidov, ktoré môžu prísť s nami do kolízie,
ale ich vlastne aj odchýliť.
Takže niektorí ľudia si myslia, že toto by bol dobrý účel na darovanie.
Existuje mnoho možností.
Mojou záverečnou otázkou je,
že niektorí ľudia si myslia, že darovanie je príťažou.
Tomu naozaj neverím.
Ja si užívam darovanie celý môj život,
odkedy som študoval na vysokej škole.
Je to niečo, čo ma napĺňa.
Charlie Bresler mi povedal, že on nie je altruistom.
Myslí si, že život, ktorý zachraňuje, je jeho vlastný.
A Holly Morgan mi rozprávala, že bojovala s depresiou
až kým sa nezapojila do efektívneho altruizmu.
Dnes je jednou z najšťastnejších ľudí, ktorých pozná.
Myslím si, že jedným z dôvodov je,
že byť efektívnym altruistom pomáha prekonať niečo,
čo nazývam sizifovský boj.
Toto je Sizifus zobrazený Titianom,
prekliaty bohmi, aby tlačil veľký balvan
na vrchol kopca.
Keď sa tam dostane, tak námaha sa stane príliš veľkou,
balvan sa vykĺzne a skotúľa sa dole kopcom.
Sizifus musí zísť dole, aby mohol opäť začať tlačil balvan do kopca
a rovnaká vec sa opakuje znovu a znovu
až na večnosť.
Pripomína vám to konzumný spôsob života,
keď ťažko pracujete, aby ste zarobili peniaze,
miniete tieto peniaze na spotrebný tovar,
o ktorom dúfate, že si budete užívať?
Ale potom sú peniaze preč a musíte ťažko pracovať,
aby ste získali viac, spotrebovali viac
a udržiavali rovnakú hladinu šťastia. Je to taký hedonistický kolotoč.
Nikdy z neho nevystúpite a nikdy nie ste skutočne spokojný.
Stať sa efektívnym altruistom vám dáva
ten zmysel a naplnenie.
Umožňuje vám mať pevný základ pre sebaúctu,
na základe ktorej môžete cítiť, že váš život je skutočne hodný žitia.
Moje rozprávanie zakončím e-mailom,
ktorý mi prišiel,
keď som si pred mesiacom pripravoval túto prednášku.
Je od Chrisa Croya, o ktorom som predtým nikdy nepočul.
Toto je jeho fotka ilustrujúca, ako sa zotavuje z operácie.
Prečo sa zotavoval z operácie?
E-mail začína: "Uplynulý štvrtok
som anonymne daroval moju pravú obličku niekomu neznámemu.
To začalo reťaz,
ktorá umožnila štyrom ľuďom získať obličky."
Každý rok je v Amerike okolo 100 ľudí
- a ďalší v iných krajinách - ktorí toto spravia.
Bol som potešený týmto čítaním. Chris pokračoval,
že v tom, čo spravil, bol ovplyvnený mojim písaním.
Pravdupovediac, aby som bol úprimný, bol som tým tiež trošku zahanbený,
pretože ja mám stále dve obličky.
Ale Chris pokračoval, že si nemyslí,
že to, čo spravil, je také skvelé,
pretože si vypočítal počet rokov,
ktoré dal ľuďom, o ktoré im predĺžil život.
Bol zhruba taký, aký môže dosiahnuť,
ak daruje 5000 dolárov Nadácii proti malárii.
A to ma trochu upokojilo,
pretože ja som dal viac ako 5000 dolárov
Nadácii proti malárii
a tiež mnohým iným efektívnym charitám.
Takže, ak sa cítite zle,
pretože tiež ešte stále máte dve obličky,
je tu pre vás cesta, ako sa dostať z tejto kaše.
Ďakujem!
(Potlesk)